---
title: 一笑举杯任花飞
date: 2024-04-26 2:29:00
tags: Movies
---


<span style="font-family: 楷体;font-size: 30px;">一笑举杯任花飞——评菊仙</span>

<blockquote>

<span style="font-family: 华文楷体;font-size: 18px;">   心情被愤怒和无奈的情绪裹挟着，知道自己不该被无关的人影响了心绪，但是又情不自禁地如此。在愤怒中二刷了几天前的霸王别姬，竟奇迹般的平静下来。 04-26-2:30 </span>

</blockquote>

<span style="font-family: 华文楷体;font-size: 18px;">
</span>
<br>


</div>


<span style="font-family: 华文楷体;font-size: 22px;">
&ensp;&ensp;菊仙的出场，是我始料未及的。
<span>
<br>
<br>
<span style="font-family: 华文楷体;font-size: 22px;">
&ensp;&ensp;可是她一出现，便抵过千万个段小楼。段小楼是假霸王，菊仙却有真霸王应有之泼辣，骨子里的倔强。“菊”字配她是极好的，黄巢有诗云："待到秋来九月八，我花开后百花杀” 便道出菊花之品性。风华绝代但是困于窑子中，被逼至绝路一口酒闷掉，只身一人跃下，徒留一帮登徒子在楼上干瞪眼。她自在赌，赌小楼会接，赌登徒子们会避让，但那一颦一笑却让观者便知她心中自有定数，是那掌握全局的通透人。
<span>
<br>
<br>
<span style="font-family: 华文楷体;font-size: 22px;">
&ensp;&ensp;“青丝难掩云天义,红颜胸襟胜须眉”
<span>
<br>
<br>
<span style="font-family: 华文楷体;font-size: 22px;">
&ensp;&ensp;菊仙处世之智慧是圆融的。我想到红楼中的王熙凤，菊仙得其洒脱，却无王熙凤之狠。她的智慧足以于乱世中明哲保身，进退自如——无论是日军侵华，还是文革时期。她不是个只会搔首弄姿的青楼女子，相反地，非常聪明，懂得察言观色。
<span>
<br>
<br>
<span style="font-family: 华文楷体;font-size: 22px;">
&ensp;&ensp;菊仙与程蝶衣第一次见面，便是暗流涌动。 “哟，常听小楼念叨您，听都听成熟人了。”这简简单单一句话，礼貌不乏，甚有亲近，但这一言一语中，主导地位尽显。气得蝶衣甩袖而出，戏里的霸王是虞姬的，戏外的霸王竟成了妓女的。但如此挑拨又是点到为止，如是再有出格之举便会显得炫耀庸俗的爱情，落得棒打鸳鸯的骂名。面对对于自己丈夫有不伦之心的人，切中要害，不落俗套地反驳。
<span>
<br>
<br>
<span style="font-family: 华文楷体;font-size: 22px;">
&ensp;&ensp;但于该示弱时也会示弱。成婚时大冷天光着脚站在门外，“菊仙命苦，你要是嫌弃她，大不了她再跳回楼。”一句道尽一生的心酸。惹得戏班子的人起哄。小楼的大男子主义得到极大满足。 戏子与妓女，并非生来就要伶俜一生, 但她懂人心，懂人性，寥寥几句，这婚便如此结了。
<span>
<br>
<br>
<span style="font-family: 华文楷体;font-size: 22px;">
&ensp;&ensp;小楼莽撞，被日本人抓去。于是她爽快地把白绢从包里抽出来，“你只要囫囵个的把小楼给弄出来，我哪来哪去，回我的花满楼。”这回像是真放手了，眉梢一挑，眼里是无尽的洒脱。用绢布在面上轻点了两下，“躲你们俩远远的，成了吧？”她反倒做起了成全的人，又开始说起这花满楼的好了，边说着，先是包挂在凳子上，又把蝶衣的黑大褂拿下来抖了抖。她是真把段小楼拱手让人了？怎么可能。她就是掐准了蝶衣的心意，蝶衣本就是要救的，看到她闹别扭，那就用治孩子的法治他。果然，蝶衣听到菊仙这声“我走”的承诺可是真动心了。首饰也不玩弄了，就径直站起身来。蝶衣满心欢喜地信了，我们看到这儿也都信了，甚至开始慨叹段小楼与菊仙之间的短暂感情。
</span>

