---
title: 不知风起何处 又将吹往何方
date: 2024-04-26 2:29:00
tags: Movies
---

不知风起何处，又将吹往何方

我常在思考菊仙的悲剧源于何处？错于爱上段小楼？错于卑贱的出身？错于拆散鸳鸯？错于假霸王遇到了真虞姬？

电影对于情节的推进是惊人的，逻辑自洽使得一切的一切都为“事出有因”。人物看似对自己的命运拥有掌控权，但其举动又像被逼至此，无可奈何。

似是一种宿命论？

高三时写过名为“个体的命运总是存在于时代的洪流之中”的议论文。我以梵高为引，以尼采为譬，以科学史上超脱时代却未能被认可的发现为例，最后大肆鼓吹“超脱时代的洞察力”“做鱼儿而非浮萍”收获美美高分。

文采是极好的，但现在读来自觉不过是年少轻狂，字里行间加入了多少自己的理想主义与一腔热血的愚蠢。语文老师的批注反被忽略， “超脱时代的洞察力是普通人当有的吗？”

“个体的命运总是存在于时代的洪流之中”。在时代洪流中，人的命运是分散的，寥落如四周星。可一种称为“宏大叙事”的结构却将分散的个体串联起来。它探讨集体与个体的关系，对人类的历史、文明、思想、经验、知识作一次总述，将个体并入到集体中。“全人类”这一宏大概念化为一辆推车，个体化为集体，推动着车子上山下坡，不断前行。无数个体在推车前行的路上被碾入车轮下化为肉泥，就如长城下掩埋的无数尸骸。

史学家从不歌颂荒野的尸骸，只歌颂陵墓里的丰碑。不歌颂踩在污泥上满是伤疤的脚掌，只歌颂车上镶着黄金的权杖。他们对原野上一声声撕心裂肺的呐喊听而不闻，对大地上一具具面无表情的骸骨视而不见。

在那个时代里，菊仙是幸运的，在最坏的时代里，遇到了蝶衣。面对 假霸王，两个真虞姬得以相逢。蝶衣戒烟时被菊仙抱在怀里的镜头令人动容。透过他，她看到了死去的孩子，那个从小被窑子里的母亲送入戏班子的孩子又重新回到了“妓女”的怀抱。时间线在此收束，画面里是无尽的圆融。

但宏大的叙事注定了菊仙会是时代的牺牲品，菊仙纵使有千万般能耐，也未能预见“文化大革命’。当段小楼呐喊出“她是个妓女，我从未爱过她，我真的从未爱过她”。她的眼里并非是愤怒，而是平淡如一汪死水。 文革时期是非颠倒，黑白曲直不再，人性被扭曲，人们在高压下说出话孰真孰假，不得而知。她的“孩子”喊出“潘金莲”，这个聪明坚毅果敢的女子终于倒下了，倒在红卫兵脚下的尘埃中，倒在历史的长河之中。尘归尘 土归土 及尽繁华的一生 不过一掬细沙。

段小楼和菊仙的家里忽然传来蝶衣的嘶吼声。他疯了般地跑进去，疯狂地叫喊着菊仙的名字，和段小楼撕扯扭打在一起——穿着霸王和虞姬的戏服。如果菊仙在的话，她看到一定会很高兴。蝶衣对她终于不只有怨恨了，蝶衣终于原谅她了，蝶衣心里竟然是在乎她的。被贴满“牛鬼蛇神”横幅的院里，菊仙风光地离开了，就像她与段小楼初见时一样。只是这份风光，俨然少了许多霸气与泼辣。她穿着出嫁时的瑰丽衣裳吊死在房梁上，桌上的红烛还在烧，烛台上有“喜”字的装饰。台子上放着红绣鞋，菊仙与小楼的照片挂在墙上。照片里的她，美得摄人心魂。广播里正播放歌：“听奶奶讲革命……”

在宏达的叙事中，无人能逆转时代的潮流。人与人之间的恩恩怨怨反倒成了点缀品。我并未思考袁四爷对于程蝶衣的情感究竟为京剧的寄托，还是真实存在的爱慕。菊仙的一片真心是否错付了。霸王与虞姬的复杂同性情感线究竟为何。只记得京剧经历了清末的红极一时的盛况，日本侵华的动荡，红卫兵统治下的扭曲，样板戏的异化。终于回到影片伊始的朦胧。霸王与虞姬在篮球馆中对唱，尘埃在空气中缓缓漂浮，上下转动。时间的流逝与时代的洪流在这一刻具象化，悲哀的挽歌成为了灰尘的一部分，在无人注意的角落缓缓吟唱。

菊仙自然是看不到之后的故事了，但这未必是一种遗憾……

你说，如果这部电影就结束在段小楼与菊仙结婚的那一刻多好。

我猜故事的结局对于绝大多数人来说远远比不得团团圆圆的虞姬霸王爱情，抑或是菊仙和小楼平淡过日来得舒坦。

可是旁观者眼中的团圆，又何曾是戏中人愿意承受的呢？

请咏叹宏大叙事下的悲歌……

标题是乱起的，本想一次构思，却发现如以前写一样，写到最后题不对文。

落满火焰的山楂树
今夜我不会遇见你
今夜我遇见了世上的一切
但我不会遇见你，流血的山楂树

不知风起何处，又将吹往何方
连村庄也睡意沉沉
我是传说中那公主的影子
但是我孤单一人，流血的山楂树

我并未爱过
也不曾许诺
在公主的镜中筑起坟墓
一棵流血的山楂树
——————海子